# ДЗ по "Финансовая математика (семинары)"

## Семинар 1. Временная стоимость денег. Процентные расчеты

- Задача 1. Инвестор купил акцию 6 лет назад по цене $10. Сейчас он продал ее за $50. Определить, какую доходность принесла ему эта инвестиция в процентах годовых.

- Задача 2. Инвестору исполнилось только что 30 лет. Он хочет выйти на пенсию в 60 лет и жить на доход с капитала. Допустим, его целевой уровень капитала к пенсии составляет $350 000. Если он ожидает ставку доходности на рынке порядка 8% годовых, то какую сумму ему надо инвестировать каждый год для достижения цели?

- Задача 3. Человек взял ипотечный кредит на сумму 8 млн руб., на 20 лет под 10% годовых. Погашение кредита будет происходить ежемесячными аннуитетными платежами. Определить, сколько составит общая переплата (сумма процентов) по кредиту.

- Задача 4. Известно, что безрисковая ставка на рынке составляет 1%, инфляция ожидается 6% годовых и для данного проекта премия за риск равна 4%. Пусть ставка дисконтирования определяется как сумма этих трех составляющих, тогда чему равна приведенная стоимость потоков по проекту, если в первый год ожидается $2000, во второй $5000 и в третьем году проект будет продан за $10000?

- Задача 5. Что выгодней: положить деньги на депозит под 11% годовых с ежемесячной капитализацией или на депозит под 11,5% с ежегодной капитализацией процентов?

## Семинар 2. Оценка эффективности инвестиций
- Задача 1. Есть инвестиционный проект с денежными потоками по кварталам:  

    | <!-- -->          | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | 
    | :---------------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | 
    | **Квартал**       | 0        | 1        | 2        | 3        | 4        | 5        | 
    | **Денежный поток**| -1200    | 100      | 200      | 300      | 400      | 500      | 

    Необходимо принять решение, инвестируем в проект или нет, если ставка дисконтирования 15% годовых.

- Задача 2. Для инвестиционного проекта с денежными потоками:  

    | <!-- -->          | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> |
    | :---------------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: |
    | **Год**           | 0        | 1        | 2        | 3        | 4        | 5        | 6        |
    | **Денежный поток**| -1500    | 100      | 200      | 300      | 400      | 500      | 600      |

    найти NPV, если первые два года ставка дисконтирования равна 20%, следующие два года она равна 15%, и затем становится 10%.

- Задача 3. Для проекта из задачи 2 найти внутреннюю норму доходности.

- Задача 4. Есть два инвестиционных проекта со следующими денежными потоками: 

    | <!-- -->          | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | 
    | :---------------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | 
    | **Год**           | 0        | 1        | 2        | 3        | 4        | 5        | 
    | **Проект А**      | -1000    | 100      | 250      | 450      | 500      | 550      |
    | **Проект Б**      | -1000    | 200      | 300      | 400      | 450      | 500      |

    Если стоимость денег равна 10%, и инвестор хочет получить максимальную доходность на вложенный рубль инвестиций, то какой проект он должен выбрать?

- Задача 5. Есть два инвестиционных проекта со следующими денежными потоками:  

    | <!-- -->          | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | <!-- --> | 
    | :---------------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | 
    | **Год**           | 0        | 1        | 2        | 3        | 4        | 5        | 
    | **Проект А**      | -1000    | 100      | 250      | 450      | 500      | 550      |
    | **Проект Б**      | -1000    | 200      | 300      | 400      | 450      | 500      |

    Инвестор хочет выбрать один из проектов по критерию ликвидности с учетом временной стоимости денег в размере 10% годовых. Какой он должен выбрать?


## Семинар 3. Применение статистики в экономике и финансах. Введение в эконометрику
- Задача 1. Аналитик собрал статистику за 36 прошедших месяцев, согласно которой вложение в акцию компании АВС позволило за месяц заработать 15% в 1 случае из 36 проанализированных месяцев, 10% - в 2 случаях, 5% - в 3 случаях, 0% в 23 случаях, потерять 5% в 6 случаях, и потерять 10% в оставшихся случаях. Определить ожидаемое значение доходности инвестиции.

- Задача 2. Инвестиционный фонд за 7 предыдущих лет заработал следующие годовые доходности: +5%; -2%; +12%; +7%; -4%; +11%; +9%. Если предположить, что в среднем фонд будет зарабатывать такую же доходность, как и по итогам прошедших 7 лет (в смысле геометрической доходности), и вложить $100 тыс. в этот фонд, то какой ожидаемый результат будет через 5 лет?

- Задача 3. В инвестиционном анализе есть т.н. показатель Шарпа, который характеризует эффективность инвестиции в фонд. Он рассчитывается как отношение средней доходности к риску (волатильности). Рассчитайте этот коэффициент для условий задачи 2.

- Задача 4. Компания по страхованию автомобилей разделяет водителей по трем категориям в зависимости от опыта: категория 1 (стаж вождения более 10 лет), категория 2 (стаж более 2 лет, но меньше 10), категория 3 (стаж менее 2 лет). Для данной компании среди 100% застрахованных 30% принадлежат категории 1, 50% – категории 2, 20% – категории 3. Вероятность того, что в течение года водитель категории 1 попадет хотя бы в одно ДТП равна 1%; для водителя категории 2 - 3%, а для водителя категории 3 – 10%. Клиент компании застраховал автомобиль и попал в ДТП. Какова вероятность того, что он относится к категории 1?

- Задача 5. Аналитик собрал статистические данные между ценой акции перерабатывающей компании и ценой ресурса, который эта компания перерабатывает:

    | **Месяц**           | 1     | 2     | 3     | 4     | 5     | 6     | 7     | 8     | 9     | 10    | 11    | 12    |
    | :---------------:   | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
    | **Цена акции, $**   | 12,1  | 15,2  | 15,3  | 15,7  | 15,2  | 16,1  | 16,5  | 17,1  | 17,2  | 17,0  | 16,8  | 16,9  |
    | **Цена ресурса, $** | 115,0 | 119,0 | 121,0 | 130,0 | 131,0 | 150,0 | 155,0 | 172,0 | 174,0 | 168,0 | 161,0 | 159,0 |


    И предположил, что цена акции зависит от цены ресурса с задержкой на 1 месяц. Определить уравнение регрессии для этого предположения и сделать на его основе прогноз цены акции на 13 месяц.

    Данная промежуточная аттестация оценивается по системе "Зачет" / "не зачет".
    Зачет" ставится, если слушатель успешно выполнил 3 задачи из 5
    "Незачет"" ставится, если слушатель успешно выполнил менее 3 задач

    Критерии оценивания:
    1 - Слушатель определил значение доходности инвестиции.
    2 - Слушатель просчитал какой ожидаемый результат будет через 5 лет его вложений
    3 - Слушатель рассчитал коэффициент для условий задачи 2
    4 - Слушатель рассчитал вероятность того, что килент относится к категории 1
    5 - Слушатель определил уравнение регрессии и сделал на его основе прогноз цены акции на 13 месяц.
